Buenas tardes, mis seguidores.
Soy Esvarena de Sousa,
vicepresidenta de la Asociación
de Vecinos de Penajóia.
Penajóia es un terreno del IHRU,
donde construimos nuestras casas.
¿Por qué construimos
las casas en este barrio?
Por la crisis
de la vivienda aquí en Portugal.
Hay una crisis de la vivienda aquí
en Portugal, para quien no lo sepa.
Porque muchas veces dicen que invadimos,
que hicimos, pero, en cambio,
vosotros no sabéis lo que pasa.
Nos vimos obligadas a construir nuestras
casas aquí porque no hay vivienda,
propiamente, en Portugal.
Hemos luchado por la vivienda.
Hemos buscado un acuerdo por parte
del propio Estado, del IHRU,
que es el dueño del terreno.
Ya hemos hecho peticiones al Ayuntamiento,
muchas peticiones al IHRU,
muchas peticiones al Estado,
para ver si traen aquí agua
y luz para que la paguemos.
Hasta el impuesto municipal
queremos pagar, pero ni el IHRU
ni el Ayuntamiento asumen
sus responsabilidades.
Y no tenemos alternativa
de vivienda, porque esto
es realmente una situación que el propio
Estado portugués está afrontando.
«Ah, vosotros dejasteis vuestros
países y vinisteis a hacer chabolas».
Las chabolas no las creamos nosotros.
Las chabolas siempre han existido
en Portugal. Cada día que pasa,
van naciendo más barrios.
Hemos luchado,
incluso sin el apoyo del Estado,
para mejorar nuestro hábitat,
nuestras parcelas, nuestras casas,
buscar condiciones.
Pero eso es responsabilidad del propio
Estado, no nos corresponde a nosotros:
la luz, el agua y el saneamiento.
Eso es algo que el propio
Estado tiene que poner aquí.
Como podéis ver, los documentos
que enviamos al Ayuntamiento,
para ver si pueden darnos,
o suministrarnos,
beneficiarnos con esos servicios básicos,
de gran necesidad.
Porque también es una violencia, ¿no?
Es una violencia contra nosotros.
Vivimos así, sin agua,
sin luz, sin saneamiento básico.
Así no se puede.
Por eso vengo a hacer este vídeo,
para explicároslo.
Para los muchos que van diciendo
que queremos vivir de favores...
Queremos vivir, construir...
¿Queremos vivir de favores?
Nadie quiere vivir de favores.
Si quisiéramos vivir de favores,
estaríamos en los albergues, ¿no?
Estaríamos en las casas SOS.
Todos los meses intentamos mejorar
las condiciones del propio barrio.
Ya que el Estado no puede
construir casas para todo el mundo,
nosotros construimos nuestras propias
casas, gastamos dinero. Así que
creo que sería de sentido común que
el Estado pusiera aquí agua y luz, ¿no?
Así que vamos a seguir luchando.
Podréis ver el documento de la petición
y también la respuesta del Ayuntamiento.
Porque el Ayuntamiento
y el IHRU se pasan la pelota.
Nadie asume sus responsabilidades.
Eso es todo.